Rechauffement Climatique

Le Rechauffement climatique : definition


Qu’est-ce que le rechauffement climatique.

Le globe se rechauffe. Les terres et les oceans sont plus chauds aujourd’hui qu’ils ne l’etaient à l’epoque où l’on a commence à tenir des registres, en 1880, et les temperatures continuent d’augmenter. Cette augmentation de la chaleur est un rechauffement climatique, en un mot.

Voici les chiffres exacts, selon la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) : Entre 1880 et 1980, la temperature mondiale annuelle a augmente à un taux de 0,07 degre Celsius par decennie, en moyenne. Depuis 1981, le taux d’augmentation s’est accelere pour atteindre 0,18 degres C par decennie. Cela a conduit à une augmentation globale de 1,4 degres C de la temperature moyenne mondiale aujourd’hui par rapport à l’e
re preindustrielle. En 2019, la temperature mondiale moyenne sur terre et dans les oceans etait superieure de 0,95 °C à la moyenne du XXe sie
cle. Cela fait de 2019 la deuxie
me annee la plus chaude jamais enregistree, avec un retard de seulement 2016, 2020 bat tous les records quant à elle.


Quelles sont les causes connues du rechauffement climatique.

Cette augmentation de la chaleur serait due à l’homme. La combustion des combustibles fossiles a libere des gaz à effet de serre dans l’atmosphe
re, qui emprisonnent la chaleur du soleil et font monter les temperatures de surface et de l’air.

Les scientifiques attribuent la tendance au rechauffement climatique observee depuis le milieu du 20e sie
cle à l’expansion humaine de l\' »effet de serre « 1 – rechauffement qui se produit lorsque l’atmosphe
re pie
ge la chaleur rayonnant de la Terre vers l’espace.

Certains gaz presents dans l’atmosphe
re empêchent la chaleur de s’echapper. Les gaz à longue duree de vie qui restent de manie
re semi-permanente dans l’atmosphe
re et ne reagissent pas physiquement ou chimiquement aux changements de temperature sont decrits comme des gaz qui « forcent » le changement climatique. Les gaz, tels que la vapeur d’eau, qui reagissent physiquement ou chimiquement aux changements de temperature sont consideres comme des « retroactions ».


Quelles sont les consequences de ce rechauffement climatique.

Selon l’evaluation nationale du climat, les influences humaines sont la premie
re cause du rechauffement climatique, en particulier la pollution par le carbone que nous causons en brûlant des combustibles fossiles et la pollution que nous empêchons en detruisant les forêts. Le dioxyde de carbone, le methane, la suie et les autres polluants que nous rejetons dans l’atmosphe
re agissent comme une couverture, emprisonnant la chaleur du soleil et provoquant le rechauffement de la plane
te. Les faits montrent que la periode 2000-2009 a ete la plus chaude de toutes les decennies depuis au moins 1 300 ans. Ce rechauffement modifie de manie
re considerable le syste
me climatique de la Terre, y compris ses terres, son atmosphe
re, ses oceans et ses glaces.

Des conditions meteorologiques plus frequentes et plus seve
res

La hausse des temperatures aggrave de nombreux types de catastrophes, notamment les tempêtes, les vagues de chaleur, les inondations et les secheresses. Un climat plus chaud cree une atmosphe
re qui peut recueillir, retenir et laisser tomber plus d’eau, ce qui modifie les schemas meteorologiques de telle sorte que les zones humides deviennent plus humides et les zones se
ches plus se
ches. « Les phenome
nes meteorologiques extrêmes coûtent de plus en plus cher », declare Aliya Haq, directrice adjointe de l’initiative Clean Power Plan de la NRDC. « Le nombre de catastrophes meteorologiques d’un milliard de dollars devrait augmenter ».

Selon la National Oceanic and Atmospheric Administration, en 2015, il y a eu 10 catastrophes meteorologiques et climatiques aux etats-Unis, dont de violentes tempêtes, des inondations, des secheresses et des incendies, qui ont cause au moins 1 milliard de dollars de pertes. À titre de comparaison, chaque annee entre 1980 et 2015, la moyenne des catastrophes s’est elevee à 5,2 milliards de dollars (corrigee de l’inflation). Si l’on se concentre sur les annees entre 2011 et 2015, on constate un coût annuel moyen de 10,8 milliards de dollars.

Le nombre croissant de secheresses, de tempêtes intenses et d’inondations que nous observons à mesure que notre atmosphe
re se rechauffe – et qu’elle se vide ensuite – pose egalement des risques pour la sante et la securite publiques. Les periodes de secheresse prolongees signifient bien plus que des pelouses brûlees. Les conditions de secheresse compromettent l’acce
s à l’eau potable, alimentent des incendies incontrôles et provoquent des tempêtes de poussie
re, des chaleurs extrêmes et des inondations soudaines aux etats-Unis. Ailleurs dans le monde, le manque d’eau est une des principales causes de dece
s et de maladies graves. À l’oppose, des pluies plus abondantes font deborder les ruisseaux, les rivie
res et les lacs, ce qui nuit à la vie et aux biens, contamine l’eau potable, provoque des deversements de matie
res dangereuses et favorise l’infestation de moisissures et un air malsain. Un monde plus chaud et plus humide est egalement une aubaine pour les maladies d’origine alimentaire et hydrique et les insectes porteurs de maladies comme les moustiques, les puces et les tiques.


L’air sera moins sain

La hausse des temperatures aggrave egalement la pollution atmospherique en augmentant l’ozone au niveau du sol, qui est cre lorsque la pollution des voitures, des usines et d’autres sources reagit à la lumie
re du soleil et à la chaleur. L’ozone tropospherique est le principal composant du smog, et plus il fait chaud, plus nous en avons. L’air plus sale est lie à l’augmentation des taux d’admission dans les hôpitaux et des taux de mortalite des asthmatiques. Il aggrave la sante des personnes souffrant de maladies cardiaques ou pulmonaires. Et les temperatures plus chaudes augmentent aussi considerablement la quantite de pollen en suspension dans l’air, ce qui est une mauvaise nouvelle pour ceux qui souffrent de rhume des foins et d’autres allergies.

Des taux d’extinction de la faune plus eleves

En tant qu’humains, nous sommes confrontes à une foule de defis, mais nous ne sommes certainement pas les seuls à attraper la chaleur. Alors que la terre et la mer subissent des changements rapides, les animaux qui y vivent sont condamnes à disparaître s’ils ne s’adaptent pas assez vite. Certains s’en sortiront, d’autres pas. Selon l\’evaluation du Groupe d\’experts intergouvernemental sur l’evolution du climat de 2014, de nombreuses espe
ces terrestres, d’eau douce et oceaniques deplacent leur aire de repartition geographique vers des climats plus frais ou des altitudes plus elevees, pour tenter d’echapper au rechauffement. Elles modifient egalement leurs comportements saisonniers et leurs schemas migratoires traditionnels. Et pourtant, nombre d\’entre elles sont toujours confrontees à un « risque d’extinction accru en raison du changement climatique ». En effet, une etude realisee en 2015 a montre que les espe
ces de vertebres, c’est-à-dire les animaux dotes d’une colonne vertebrale comme les poissons, les oiseaux, les mammife
res, les amphibiens et les reptiles, disparaissent 114 fois plus vite qu’ils ne devraient disparaître, un phenome
ne qui a ete lie au changement climatique, à la pollution et à la deforestation.

Des oceans plus acides

Les ecosyste
mes marins de la Terre sont sous pression en raison du changement climatique. Les oceans deviennent plus acides, en grande partie à cause de l’absorption d’une partie de nos emissions excedentaires. Cette acidification s’accelerant, elle constitue une menace serieuse pour la vie sous-marine, en particulier pour les creatures ayant une coquille ou un squelette en carbonate de calcium, notamment les mollusques, les crabes et les coraux. Cela peut avoir un impact enorme sur la pêche des coquillages. En effet, en 2015, l’acidification aurait coûte pre
s de 110 millions de dollars à l’industrie ostreicole du nord-ouest du Pacifique. Les communautes côtie
res de 15 etats qui dependent de la recolte annuelle d’un milliard de dollars d’huîtres, de palourdes et d’autres mollusques decortiques à l’echelle nationale sont confrontees à des risques economiques à long terme similaires.

L’augmentation du niveau de la mer

Les regions polaires sont particulie
rement vulnerables au rechauffement de l’atmosphe
re. Les temperatures moyennes dans l’Arctique augmentent deux fois plus vite qu’ailleurs sur terre, et les calottes glaciaires du monde entier fondent rapidement. Cette situation a non seulement de graves consequences pour la population, la faune et la flore de la region, mais elle pourrait aussi avoir des consequences plus graves sur l’elevation du niveau des mers. D’ici 2100, on estime que le niveau de nos oceans augmentera de 30 cm à 1,20 m, menaçant les syste
mes côtiers et les zones de faible altitude, y compris des nations insulaires entie
res et les plus grandes villes du monde, dont New York, Los Angeles et Miami ainsi que Mumbai, Sydney et Rio de Janeiro.

Il n’y a aucun doute : Le changement climatique promet un avenir effrayant, et il est trop tard pour revenir en arrie
re. Nous y avons dejà remedie en rejetant dans l’air, presque sans contrôle, l’equivalent d’un sie
cle de pollution. « Même si nous arrêtions toutes les emissions de dioxyde de carbone demain, nous verrions encore certains effets », declare M. Haq. C’est bien sûr la mauvaise nouvelle. Mais il y a aussi de bonnes nouvelles. En reduisant agressivement nos emissions globales maintenant, « nous pouvons eviter beaucoup des consequences graves que le changement climatique entraînerait autrement », dit Haq.


Les solutions envisagees contre le rechauffement climatique.

Les solutions generalement evoquees pour lutter contre ce dere
glement climatique sont :

La modifications des habitudes alimentaires
La reduction de la consommation de viande
La lutte contre la deforestation
La preservation des oceans
La consommation d’energie propre (changement de fournisseur d’energie)
La reduction de la consommation energetique
Le tri des dechets
L’economie circulaire
Les modes de transports verts
La compensation de la consommation carbone

